重さと 聞いて 何が 思いうかびますか。
体重や 質量という 言葉が 思いうかぶ人も いると 思います。
重さと 質量は どのような ちがいが あるのでしょうか。
重さと 質量は いっしょ でしょうか。
重さと 質量は 漢字が ちがうので 別の意味があります。
この動画では 重さと 質量に どのような ちがいが あるのかを 勉強していきます。
重さを 言いかえると こうなります。
重さとは 物体に働く 重力を 表します。
重さは 重力のこと です。
重力には 力という漢字が あります。重さの 力を 表します。
重力は 地球が 物体を引く力です。
リンゴは 地球に 引っ張られます。
重力は リンゴの 中心から 真下に 引っ張られていることです。
地球の どこに いても リンゴや 他の物体は 地面に 落ちます。
落ちるのは リンゴに 重力が 働いているからです。
例えば ここにある リンゴは 地球に 引っ張られるので 右向きの 力になります。
ここにある リンゴは 地球に 引っ張られるので 上向きの 力になります。
ここにある リンゴは 地球に 引っ張られるので 右向きの 力になります。
地球の 中心に 引っ張られるように 重力は 働いてます。
リンゴが 宇宙に 行くと どうなるでしょうか。
宇宙の 中では どうなるの でしょうか。
テレビや 映画で 見たことが あると思います。
宇宙ステーションの中では リンゴや 他の物体は 落ちません。 浮（う）いています。
リンゴは 浮（う）いたまま 落ちません。つまり 物体を 引く力が ありません。
重力が ありません。
このような 状態のことを 無重力状態 と言います。
漢字では 重力が 無い状態と 書きます。
地球上では 重さがある リンゴが 宇宙に来ると 重さが 無くなります。
しかし リンゴは 無くなりません。
地球にあっても 宇宙にあっても リンゴには 皮と 果汁（かじゅう）があり 果実も たくさん つまっています。
このような 物質の 量を 表す時に 使うのが 質量です。
重力と質量を 整理して 考えます。
地球上での 質量が 60kgの人がいました。
その人が 月に行った時 この重さや 質量は どのように 変わるのかを 見ていきます。
重さは 重力と いっしょの 意味で 力を表します。
力を 表す単位とは 何でしょうか。
力を 表す単位は N ニュートンです。
それでは この60kgを Nを使って 重さを 表していきます。
覚えていますか。100gの 物体に 働く 重力は 1Nです。
これを使って 単位を 60kgから Nに 直します。
まず kgを gに 直します。
1kgは 何gか 覚えていますか。
1kgは 1000gです。
kgから gに 直す時は 0を 3つ付けます。
60に 0を 3つ付けるので 60000gに なります。
100gが 1Nです。単位を gから Nに 直す時は 0を 2つ 消せばいいです。
60000から 0を 2つ消すと 600Nに なります。
地球上にいる 人の重さは 600Nで 質量は 60kgに なります。
では この人が 月に 行ってしまいました。どうなるでしょうか。
重力は 重さを 引く力の ことです。
しかし 地球上で 引く力と 月で 引く力は 場所で 変わります。
月での 重力は 地球の約 1/6と 言われています。
そのため この 1/6を 使い 重力を 計算すると 600N×1/6に なります。
地球上では 600Nで 月では 1/6に なります。
そのため 600×1/6で 100Nに なります。
地球上で 質量が 60kgの 人が 月に行くと どうなるのでしょうか。
地球上にいても 月にいても 骨や筋肉や 皮は 絶対に いっしょです。
月に行って いきなり 細くなる わけではありません。
骨や筋肉や 皮は 場所で 変わりません。
そのため 質量は 地球上と 変わらず 月に 行っても 60kgに なります。
このようにして 重さ 重力などの力は 場所で 変わります。
しかし 物質の量を 表す質量は 場所に関係なく ずっと同じです。
それでは 最後に まとめます。
重さとは 物体に 働く重力を 表しています。
重力とは 地球が 物体を 引く力です。
重さは 力を 表すので 単位は 大文字の Nを 使った ニュートンで 表します。
それでは 重さは どのように 測定することが できるのでしょうか。
ばねばかりを 使い 測定することが できます。
ばねばかりは このような形です。
ばねばかりの フックの先に 物体をぶら下げて どれくらいの 力で 引っ張られるのかを 測定します。
一方で 質量とは 物体の量を 表します。
単位は gや kgを 使って 表します。
測り方は  上皿てんびんを 使って 表します。
質量が 分からない 物体を 左に置きます。
右に それに つり合う 分銅を のせていきます。
つり合った時が 物体の質量を 表します。
重さと質量の 大きな ちがいは 重さは力を 表し その力は 場所で 大きく 異なることです。
大きさは 変わります。
一方で 質量は 物体の 量で 地球でも 月でも 他の宇宙に 行ったとしても 大きさは 基本的には 変わりません。